# [判定字符是否唯一](https://leetcode-cn.com/problems/is-unique-lcci/)

## 题目

实现一个算法，确定一个字符串 s 的所有字符是否全都不同。

- 示例 1：

  ​	输入: s = "leetcode"
  ​	输出: false 

- 示例 2：

  ​	输入: s = "abc"
  ​	输出: true

## 思路

- 基于bool数组的方法：
  由于题目没有明确说明，根据示例我判断字符串中出现的字符应该在['a','z']之间，实践证明确实如此。基于这个前提，使用bool数组的做法是定义一个长度为26的初始值全为0 bool数组，逐个字符遍历astr，如果bool数组中对应的下标（'a'->0, ..., 'z'->25）的值为1则重复出现，返回false，否则设置对应下标值为1。

- 基于位运算的方法：
  我们可以使用一个int类型的变量（下文用mark表示）来代替长度为26的bool数组。假设这个变量占26个bit（在多数语言中，这个值一般不止26），那么我们可以把它看成000...00(26个0)，这26个bit对应着26个字符，对于一个字符c，检查对应下标的bit值即可判断是否重复。那么难点在于如何检查？这里我们可以通过位运算来完成。首先计算出字符char离'a'这个字符的距离，即我们要位移的距离，用move_bit表示，那么使用左移运算符1 << move_bit则可以得到对应下标为1，其余下标为0的数，如字符char = 'c'，则得到的数为000...00100，将这个数跟mark做与运算，由于这个数只有一个位为1，其他位为0，那么与运算的结果中，其他位肯定是0，而对应的下标位是否0则取决于之前这个字符有没有出现过，若出现过则被标记为1，那么与运算的结果就不为0；若之前没有出现过，则对应位的与运算的结果也是0，那么整个结果也为0。对于没有出现过的字符，我们用或运算mark | (1 << move_bit)将对应下标位的值置为1。

## 代码

**基于bool数组的方法**

```C++
bool isUnique(char* astr)
{
    bool array[26] = {};
    for(char *ch = astr; *ch != NULL; ch++ )
    {
        int temp = *ch - 'a';
        if(array[temp])
        {
            return false;
        }
        array[temp] = true;
    }
    return true;
}
```

**基于位运算的方法**

```C++
class Solution:
  def isUnique(self, astr: str) -> bool:
    mark = 0
    for char in astr:
      move_bit = ord(char) - ord('a')
      if (mark & (1 << move_bit)) != 0:
        return False
      else:
        mark |= (1 << move_bit)
    return True

```

